続けて 証明の 問題を 解いていきます。
さきほどは 平行であることが 結論でした。
これを 証明しました。
今度は 辺が 等しいことを 証明します。
BC=DEが 結論に なります。
問題を 読んでみます。
右の図で AB=AD
印を 付けます。
分かっている 仮定は ABとADは 等しいです。
BE=DC
BEと DCが 等しいです。
〇〇とき は 問題で 前提と なっている 条件です。
つまり これは 仮定です。
仮定から 証明したいのは BC=DEです。結論の部分は 赤〇で 書きます。
BCと DEが 等しくなることを 証明しなさい という 問題です。
これは どうしたら いいでしょうか。
前回は 平行を 言う時は 錯角（さっかく）が 等しいと 言うために 合同を 言いました。
実は 辺や 角が 等しい と言う時も 合同を 使うことが 多いです。
DEと BCが 等しいと 言うためには △AEDと △ACBの 合同を 言います。
その合同が 言えたら 対応する辺が 等しくなるので BC=EDが 証明できます。
そのため △AEDと △ACBの 合同が 言えるだろう と考えて いきましょう。
分かっている 部分は どこでしょう。
△AEDを 取り出しましょう。
△AEDは このように なってます。
ここが ADで ここが AEで ここに Bが あります。このような 感じです。
ABと BEの長さに それぞれ 印があります。
ABとADは 印1個の 長さです。
下の 三角形は どうなっている でしょう。
△ACBを 取り出します。頂点は Cで Bで Aです。ここが Dです。
印は このように なってます。
これを 見ると 辺が 2つ 等しくなっています。分かりますか。
AEと ACは 印が 1つ 付いたところと 印が 2つ 付いたところの 合計なので 同じです。
ADと ABも 同じです。
つまり 2つの辺が 等しいのは 仮定から 分かっています。
後は どこが 等しいと 分かる でしょうか。
EDと BCが 等しいのは 結論として 言わなければ なりません。
そのため これは 証明の中では 使えません。
等しいのは こちらです。∠Aは どちらにも 共通している 角です。
つまり ここでも また 2辺と その間の角が 等しいので この2つの 三角形は 合同です。
ここから 対応する辺が 等しくなるので BC=DE になります。
ここまで 考えてから 証明を 書き始めましょう。
まず 合同を 言います。
お決まりの 方法です。
△AEDと△
対応する順番に 気をつけます。
△AEDなので △ACBです。
△AEDと △ACBにおいて
まず どの三角形と どの三角形の 合同を 言うか 書きましょう。
次は 条件を 順番に あげます。
仮定から 分かっている 部分です。
この 長い辺から 行きましょう。
AEと ACは 等しいです。
AE=AC  これを ①と しましょう。
前回は ①②③よりと 書きませんでした。
ここに ①②③よりと 書いたほうが いいです。
2つ目は AD＝ABです。
AD＝AB  これが 2つ目です。
これも 仮定から 分かってる ところです。
∠Aは 仮定に 書いていないので 理由を 書きましょう。
見たら 分かると 思うかも しれません。
共通する 角なので
どれと どれが 等しくなる でしょう。
この時 ∠A＝∠Aと 書いたら どちらの ∠Aか 分からなく なります。
3つの点で 書きましょう。
∠EAD＝∠CAB
これが 条件の 3つ目に なります。
せっかく ①②③と 書いているので 使います。
①②③より
ここから 何が 言えるでしょう。ここで 合同条件を 書きます。
2辺と その間の 角が それぞれ 等しいので
少し 長く なりました。
ここから 何が 言える でしょう。
合同条件に 当てはまって いるので △AED≡△ACB です。
後は 結論を 言うだけです。
△AEDと △ACBの 合同が 言えたので 合同な図形の 対応する辺は 等しい と言えます。
対応する 辺は 等しいので
証明したい 結論は ここです。 BC=DE
これで 証明が できました。
前回の 平行を 言う時も 錯角（さっかく）が 等しい と言うために 合同を まず 証明しました。
この証明も 同じです。
辺や角が 等しいと 言いたい時も パターンとして 一番多いのは まず 合同を言う 方法です。
すると 対応する 辺や 角は 等しくなるので 結論が 出ます。
このような 流れです。